---
tite: Java内存模型之可见性
description: java内置锁和j.u.c.locks.Lock保证可见性的区别
date: 2017-10-02
categories:
 - jmm
tags:
 - jmm
 - java
---

> java内置锁和j.u.c.locks.Lock保证可见性的区别

这两天读到CyclicBarrier的源码，这个类能管理若干个线程，知道这些线程都完成某些操作，才能继续向后执行。

它有一个构造方法：

```java
private int count;
private final Runnable barrierCommand;
public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction) {
        if (parties <= 0) throw new IllegalArgumentException();
        this.parties = parties;
        this.count = parties;
        this.barrierCommand = barrierAction;
    }
```

可以看到的是它的一个属性count初始值为线程数。
barrierCommand为这些线程执行完某些操作后，由最有一个线程执行该任务。

执行改任务的伪代码如下：

```java
private int dowait(boolean timed, long nanos) {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lock();
        try {
            //...
            int index = --count;
            if (index == 0) {
                barrierCommand.run();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
        //...
}
```
同步块是通过ReentrantLock加锁的，但是j.u.c.locks.Lock的实现类都是通过java代码层面实现的，不像java内置锁（synchronized）是通过jvm底层实现的，
而且count并没有定义成volatile，那它是怎么保证可见性的呢？

## synchronized

在由该关键字申明的同步块中，进入同步块时，线程会将主内存空间的数据刷入到线程的工作空间，退出同步块的时候，线程会将工作空间的数据刷入到主内存空间中，
这样就保证了两个线程互相可见（前提是这两个线程持有的是同一个锁对象）。这是通过jvm底层实现的，通过在指令前后插入强制刷新的指令。

## j.u.c.locks.Lock

以ReentrantLock为例，它是以AQS为基础实现的，而AQS内部维护了一个state属性，该属性以volatile申明，所以能保证线程的可见性。
java的内存模型定义了8条happens-before规则，其中有一条为：
一个volatile变量的写操作发生在这个volatile变量随后的读操作之前。
而ReentrantLock的用法一般都为：
```java
lock.lock();
try {
  // 对变量的读写操作，这些变量可以不带volatile关键字
} finally {
  lock.unlock();
}
```
例如线程A会先获取锁lock，对state进行读写操作，unlock时对state变量又进行了读写操作，当线程B获取到锁的时候又会对state变量先进行读写操作。
根据上面这条happens-before规则可得出：当线程B获取锁，读取了state变量的值后，线程A在写入state之前的任何操作对线程B都是可见的。

## 结束语

j.u.c.locks.Lock保证可见性的方式和java内置锁还是有区别的，借助了volatile关键字来保证可见性。

